.. title: (In Chinese) 穷查理宝典-阅读摘抄2 （个人发展）
.. date: 2017-05-21
.. category: Finance
.. tags: Chinese, Reading Notes, Book Highlights
.. slug: chinese-poor-charlies-almanack-2
.. authors: Pengyin Shan
.. description: (This post is in Chinese) [彼得考夫曼]《穷查理宝典》书本经典语句摘抄（个人发展）/Book Highlight: Poor Charlie's Almanack: The Wit and Wisdom of Charles T. Munger written by Peter D.Kaufman (Personal Development Part)

[TOC]

> 愿你们在漫长的人生中日日以避免失败为目标而成长。

#性格与品行

- `不自欺的精神`：**不自欺的精神是你能拥有的最好的精神。** 它非常强大，因为它太少见了。

- 成功：如果你在生活中惟一的成功就是通过买股票发财，那么这是一种失败的生活。**生活不仅仅是精明地积累财富。**

- **满足于你已经拥有的**：总是会有人的财富增长速度比你快。这并不可悲。

- `提防妒忌`：**关注别人赚钱（比你）更快的想法是一种致命的罪行。** 妒忌真的是一种愚蠢的罪行，因为它是仅有的一种**你不可能得到任何乐趣**的罪行。它只会让你痛苦不堪，不会给你带来任何乐趣。你为什么要妒忌呢？学习`塞缪尔.约翰逊`、`英国首相狄斯雷利`

- `客观`：如果你们认为忠实于自己就是永远不改变你们年轻时的所有观念，那么你们不仅将会稳步地踏上通往极端无知的道路，而且还将走向事业中不愉快的经历给你带来的所有痛苦。

- `可靠`:我现在更加坚定地认为：1.在生活中，可靠是至关重要的；2.虽然量子力学对于绝大多数人而言是学不会的，但可靠却是几乎每个人都能很好地掌握的。

- `错误与放弃`：如何对付错误和那些改变赢面的新情况，也是你们必须掌握的知识之一。生活有时候就像扑克游戏，有时候你们即使拿到一把非常喜欢的牌，但也必须学会放弃。这时候，“剥夺性超级反映综合症”也会出现：如果不再投入一点，你们就要前功尽弃啦。

- `自知之明`： 有些人虽然比你更有学问，但在他的认知明显受到激励机制引起的偏见或者某些相同的**心理因素影响时，你必须有自信推翻他的结论**。但有时你不得不承认自己的能力有限——你最好的办法就是信任某位专家。

- **实际上，你应该弄清楚你`知道`什么，`不知道`什么。在生活中，还有什么比这个更有用的呢？**

- 当你不了解、也没有相关的才能时，不要害怕说出来

- `低调谦虚`：我向来认为做人要低调谦虚，所以我要追求的是：（1）**向比我优秀的人学习几种有用的思维方法**，帮助我自己避免犯一些我这个年龄段的人容易犯的大错；（2）**将这些思维方法传授**给少数几个由于已经差不多了解了我说的内容而能够轻松地向我学习的人。

##给年轻人

###工作中的追求

我有三个基本原则。同时满足这三个原则几乎是不可能的，但你应该努力去尝试：

1. 别兜售你自己不会购买的东西。
2. 别为你不尊敬和钦佩的人工作。
3. 只跟你喜欢的人同事。

###应对人生困难

人生在不同阶段会遇到不同的难题，非常棘手的难题。我认为有三点有助于应付这些困难：

1. **期望别太高**。
2. 拥有`幽默感`。
3. 让自己置身于`朋友和家人`的爱之中。
4. 最重要的是，**要适应生活的变化**。如果世界没有改变，我现在身上仍然会有 12 个缺陷。

#生活习惯

> 生活的铁律就是，只有 20%的人能够取得比其他 80%的人优秀的成绩。

- 生活和生意上的大多数成功来自于**你知道应该避免哪些事情**：过早死亡、糟糕的婚姻等等。避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。**培养良好的心理习惯**。

- 如何找到好配偶：找到好配偶的最佳方法是什么呢？惟一的最佳方法是**你首先必须值得拥有好配偶**，因为从定义上来说，好配偶可绝不是傻瓜。

- 减少物质需求:大多数人将会发现回报率下降了（由于通货膨胀）。**如果你担心通货膨胀，最好的预防手段之一就是在你的生活中别拥有大量愚蠢的需求**——你不需要很多物质的商品。

- 卡森给的**确保痛苦生活的处方**包括：1. 为了改变心情或者感觉而使用化学物质；2. 妒忌，以及3. 怨恨。

- 我们任何人都有可能通过一个开始时难以察觉直到堕落之力强大到无法冲破的细微过程而染上恶瘾。

##好的生活

1. 不要反复无常，要**虔诚**地做你正在做的事。否则就会不受信任并被排除在对人类贡献最杰出的人群之外

2. 尽量**从其他人**成功或失败的经验中广泛地**吸取教训**，而不是只从你们自身的经验获得知识

3. **广泛吸取知识**，钻研那些前辈的最好成果。
4. 当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，**不要一蹶不振**。因为即使是最幸运、最聪明的人，也会遇到许许多多的失败
5. “反过来想，总是反过来想。”雅各比说。他知道**事物的本质决定了许多难题只有在`逆向思考`的时候才能得到最好的解决**: 达尔文能够取得这样的成就，主要是因为他的工作方式；这种方式有悖于所有我列出的痛苦法则，而且还特别强调`逆向思考`：他总是致力于寻求证据来**否定他已有的理论**，无论他对这种理论有多么珍惜，无论这种理论是多么得之不易。与之相反，大多数人早年取得成就，然后就越来越拒绝新的、证伪性的信息，目的是让他们最初的结论能够保持完整。他们变成了菲利普·威利所评论的那类人：“他们固步自封，满足于已有的知识，永远不会去了解新的事物。

#学习

##过程

- 诀窍就在于不断学习。**你应该喜欢学习的过程。**

- **每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。** 慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。**但你这样能够为快速进步打好基础**……每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——大多数人得到了他们应得的东西。

- 勤奋：如果你打算成为一名投资者，那么总会有些投资领域不是你完全了解的。但如果你努力学习，不断进步，那么你就能够保证你的投资都会产生好的结果。关键是`自律`、`勤奋`和`练习`。那就像打高尔夫球——你必须努力练习。

- *如果你没有不停地学习，其他人将会超过你*

- 自学：我认为**更好的理论对我来说总是有用的**，如果我能掌握它，就能够更快地获得财富和独立，能够更好地帮助我所热爱的一切。所以我慢慢地培养了我自己的心理学体系。在这个过程当中，我靠的是`自学`，这多少有点像本杰明·富兰克林

- `对待错误`：我可不希望你们误以为我们拥有任何可以使你们不犯很多错误的学习或行事方式。我只是说你们可以**通过学习，比其他人`少犯`一些错误——也能够在犯了错误之后，更快地`纠正`错误**。但**既要过上富足的生活又不犯很多错误是不可能的**。实际上，生活之所以如此，是为了让你们能够处理错误。那些破产的人的通病是**无法正确地处理心理否认**。你们对某样东西投入了巨大的精力，对它倾注了心血和金钱。你们投入的越多，一贯性原理就越会促使你们想： “现在它必须成功。如果我再投入一点，它就会成功。 ”

- 读书：我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。

- 传记：我本人是个传记书迷。**我觉得你要是想让人们认识有用的伟大概念，最好是将这些概念和提出它们的伟人的生活和个性联系起来。** 我想你要是能够和亚当·斯密交朋友，那你的经济学肯定可以学得更好。`和“已逝的伟人”交朋友`，这听起来很好玩，但如果你确实在生活中与已逝的伟人成为朋友，那么我认为你会过上更好的生活，得到更好的教育。这种方法比简单地给出一些基本概念好得多。

- 基本知识：你拥有的基本知识越多，你需要吸取的新知识就越少。

- 学科孤立：学科各自孤立的情况是致命的，每个教授并不了解其他学科的思维模型，将其他学科和他自己的学科融会贯通就更别提了。

##思考

- 电脑带来的危险非常多。**人们计算得太多，思考得太少。**

- 拥有常识不但意味着有能力辨认智慧，也意味着有能力拒绝愚蠢。如果排除了许多事情，你就不会把自己搞得一团糟。

-  我们看很多书。我认识的聪明人没有不看很多书的。但**光看书还不够：你必须拥有一种能够掌握思想和做合理事情的性格。** 大多数人无法掌握正确的思想，或者不知道该怎么应用它们。

- 同样，我曾建议你们**正反两面都要考虑到**。优秀的桥牌庄家会想： “我要怎样才能抓到好牌呢？ ”但他们也会反过来想。（他们会想：）“犯哪些错误会导致我手里全是烂牌？”这两种思考方式都很有用。所以，**要想在人生的赌局中获胜，你们应该掌握各种必要的模型，然后反复地思考。** 桥牌的哲理在生活中同样有效。`定约桥牌`在你们这代人里不流行了，这真是悲剧。

- 理由：不把那些理由说出来真的很荒唐。人类的大脑需要理由才能更好地理解事情。**你们应该把现实悬挂在``附带理由`的理论结构之上**。只有那样，你们才能成为一个有效的思考者。

- 我**反对的是非常自信、非常有把握地认为你的干预必定是利多于弊**，因为你要对付的是一个非常复杂的系统，在这个系统里面，每件事情相互牵连，相互影响。

- 只要成为能够**正确思考**的人，你们就可以创造附加值

###思维习惯

在我追求知识的过程中，有两种思维习惯起到了很大的作用。

1. 我总是试图通过伟大的代数学家雅各比提倡的`逆向思维`来考虑问题。雅各比说：“反过来想，总是反过来想。”我得到正确判断的办法，通常是**先收集各种错误判断的例子，然后仔细考虑该怎样避免得到这些下场**。
2. 我非常热衷于收集错误判断的例子，所以我完全**无视不同行业、不同学科之间的界线**。毕竟，既然其他行业有许多重大的、容易发现的愚蠢事例，我为什么还要在自己的领地上搜寻某些无足轻重的、难以发现的新蠢事呢？除此之外，我已经明白，现实世界的问题不会恰好落在某个学科的界线之内。它们跨越了界线。如果两种事物存在密不可分的相互关系，我认为那种试图考虑其中一种事物而无视另一种事物的方法是很值得怀疑的。

#基本的普世智慧与思维模型

> 如果你们只是记得一些孤立的事物，试图把它们硬凑起来，那么你们无法真正地理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，你们就无法把它们派上用场。

##定义

- 你们必须在头脑中拥有一些思维模型。你们必须依靠这些模型组成的框架来安排你的经验，包括间接的和直接的。你们也许已经注意到，有些学生试图死记硬背，以此来应付考试。他们在学校中是失败者，在生活中也是失败者。你必须把经验悬挂在头脑中的一个由许多思维模型组成的框架上。

- 思维模型是什么呢？这么说吧，第一条规则是，你必须拥有`多元思维模型`——因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止。你将会和一个脊椎按摩师一样——这种医师对现代医学当然是毫无所知的。

- 哪些思维模型最可靠呢？: 答案很明显，那些来自**硬科学和工程学**的思维模型是地球上最可靠的思维模型。而工程学的`质量控制理论`——至少对你我这样的非专业工程师来说也是很重要的核心部分——其基础恰好是`费马和帕斯卡的基础数学理论`。

- 你必须知道重要学科的重要理论，并`经常`使用它们——**要全部都用上，而不是只用几种**。

- 你们不需要了解所有的知识，只要**吸取各个学科最杰出的思想**就行了。那并不难做到。

- 当然，当我谈到跨学科方法——你们应该掌握各个学科的主要模型，并将它们统统派上用场——时，我是真的呼吁你们**不要理会学科的法定界限**:这个世界并不是按照跨学科的方法组织起来的。它反对跳出学科的法定范围。大规模的企业也是这样。当然，学术界本身也反对这么做。就这一点来说，我认为学术界错得有些离谱，功能失调。

- 遇到不同的公司，你需要检查不同的因素，应用不同的思维模型。我无法简单地说：“就是这三点。” **你必须自己把它（投资技巧）总结出来，一辈子深种在你的大脑中。**

- 如果缺乏这些基本模型以及可以利用这样的基本模型的思维方法，你们只能坐在那里，一边看着价值线公司的图表，一边不知所措。但你们原本不必如此。**你们应该不断学习，争取掌握近 100 种模型和一些思维技巧**。那并不是很难的事情。

- **没有规则要求你不能增加一两个新的模型**，即使你已经步入晚年。实际上，我现在还在`不断学习`。

##数学

- 首先要掌握的是数学。很明显，你必须能够处理数字和数量问题，也就是基本的数学问题。

- 大脑的神经系统是经过长期的基因和文化进化而来的。它并不是费马—帕斯卡的系统。它使用的是非常`粗略而便捷的估算`, 在它里面有费马—帕斯卡系统的元素。但是，它不好用。

- 除了复利原理之外，一个非常有用的思维模型是基本的`排列组合原理`。

- 在哈佛商学院，所有一年级学生都必须学习的定量分析方法是他们所谓的`决策树理论`

- 这么多年来，我一直跟巴菲特同事；他拥有许多优势，其中之一就是**他能够自动地根据决策树理论和基本的排列组合原理来思考问题**。而且它也并不难理解。
- 但你**必须对会计有足够的理解，才能明白它的局限**——因为会计虽然是（商业活动的）出发点，但它只是一种粗略的估算。要明白它的局限不是很难。

- 统计学： 我认为大多数人没有必要**精通**统计学。例如，我虽然**不能准确地说出高斯分布的细节，不过我知道它的分布形态，也知道现实生活的许多事件和现象是按照那个方式分布的**。所以我能作一个大致的计算。

- `图表`：**图表以图形的方式把数字表现出来。它利用了你们的神经系统来帮助你们理解它**。所以**价值线公司（ValueLine）的图表是非常有用的**。我发给你们的是一张用对数线做的图表——它是根据对数的运算法则制成的。你们可以用它来查复利——而**复利是地球上最重要的模型之一**。所以图表要制作成这个样子。

##微观经济学

- **微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁你。**大多数人并没有想通这个问题。但像巴菲特这样的家伙就想通了

- 新技术：那些推销机器的人——甚至是企业内部那些催促你购买设备的员工——会跟你说使用新技术将会为你节省多少成本。然而，他们并没有**进行第二步分析——也就是弄清楚有多少钱会落在你手里，多少钱会流向消费者。**我从来没有见到有哪个人提出过这第二步分析。

- 竞争性毁灭： 在现代文明社会，科学技术突飞猛进，所以出现了一种我称之为竞争性毁灭的现象。假设你拥有一家最好的马鞭厂，突然之间，社会上出现了不用马的汽车。过不了几年，你的马鞭生意就完蛋了。你要么去做另外一种不同的生意，要么从此关门大吉——**你被摧毁了**。这种事情总是反复地发生。

- 冲浪： 当新的行业出现时，`先行者`会获得巨大的优势。如果你是先行者，你会遇到一种我称之为“冲浪”的模型——**当冲浪者顺利冲上浪尖，并停留在那里，他能够冲很长很长一段时间**。但如果他没冲上去，就会被海浪吞没。

##生物学与心理学

- `“五何”原则`——你必须说明何人因何故在何时何地做了何事。如果你在布劳恩公司里面写一封信或指示某人去做某事，

- 如果你能够将一堆模式的知识组合起来，回答一个又一个为什么，你就能够更好地思考；同样道理，**如果你告诉人们事情的时候，总是告诉他们原因，他们就能更深刻地理解你说的话，就会更加重视你说的话，也会更倾向于听从你说的话**。就算他们不理解你的理由，他们也会更倾向于听你的话。

- 如果你想拥有任何普世的智慧，**心理学是太过重要了**:原因在于，**人类的感知器官有时候会短路**。大脑的神经线路并非总是畅通无阻的，也不拥有无穷多的线路。所以那些懂得如何利用这种缺点、让大脑以某种错误方式运转的人能够使你看到根本不存在的东西。

- 这又涉及认知功能，它和感知功能不同。你们的**认知功能同样容易受误导**——实际上是比感知功能更加容易受误导。同样的，你的大脑缺乏足够的神经线路等等——于是出现各式各样的自动短路问题。

- 所以当外部因素以某些方式结合起来——或者更常见的是，有个人像魔术师那样有意地操控你，让你发生认知错乱——你就成了任人摆布的蠢货啦。

- 一个使用工具的人应该了解它的局限，同样道理，**一个使用认知工具的人也应该了解它的局限**。顺便说一声，这种知识可以用来操控和激励别人。

- 人类的大脑即使在有所知觉的时候，也会错误地估量它感知到的东西，因为**大脑只能感知到鲜明的对比**，而无法像精密的科学仪器那样以科学的单位来估算感知的变化

- 聪明人怎么会犯错呢？答案是他们没有做我正要让你们去做的事情——**掌握所有主要的心理学模型**，把它们当做`检查清单`，用来审视各种复杂系统的结果: 没有哪个飞行员在起飞前不核对他的检查清单： A、 B、 C、 D……没有牌手在需要另外两张墩的时候不迅速地查对他的检查清单，看看有什么办法可以把它们弄到手。

- 你们对`思想模型`的掌握应该是这样的:如果有 20 个，那么你们就应该掌握 20 个。换句话说，你们不应该只用10个。**你们要把它们当做一张检查清单。所以你们必须了解各种导致人类作出错误判断的心理因素，把所有模型组织起来**，以便需要的时候能够用得上。

- 当你们知道该怎么做之后，你们**必须依据道德规范来调整自己的行为**。如果你们跨过了道德的界线，而你们试图操控的那个人因为也懂得心理学，所以明白你们的用意，那么他就会恨你们。

###误判心理学

心理学的基础部分——我称之为误判心理学——是极其重要的知识。它包括了大约 20 个小原则。而且它们还相互影响，所以有点复杂。但它的核心内容重要得让人难以置信。


人类的——经常出错但总体上很有用——心理倾向相当多，而且相当不同。大量的心理倾向的自然结果就是社会心理学的重要原理：**认知往往取决于情景**，所以不同的情景通常会引起不同的结论，哪怕是同一个人在思考同一个问题的时候也是如此。

####一. 奖励和惩罚 超级反应倾向

- 富兰克林在《穷理查年鉴》中说过：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”这句睿智的箴言引导人们在生活中掌握一个重要而简单的道理：**当你该考虑动用激励机制的威力时，千万千万别考虑其他的。**

- 。他再三证明自然界存在一种重复出现的、普遍的伟大行为算法：“**重复有效的行为**”。他还证明`即时的回报`在改变和延续行为方面远远比延后的回报有效。

- 激励机制的超级威力所造成的一个重要后果就是我所说的`激励机制引起的偏见`。有的人因为受过教育而变得道德高尚，然而在激励机制的驱动之下，他可能会有意或者无意地做出一些不道德的行为，以便得到他想要的东西，而且他还会为自己的糟糕行为寻找借口

- 人们必须**怀疑或者有保留地接受**其专业顾问的建议。一般的对策如下：（1）如果顾问提出的专业建议**对他本身特别有利**，你就应该特别害怕这些建议；（2）在和顾问打交道时，学习和使用你的顾问**所在行业的基本知识**；（3）**复核、质疑或者更换**你得到的建议，除非经过`客观考虑`之后这些建议看起来是合适的

- 激励机制引起的偏见的另外一个常见后果是，**人们倾向于钻各种制度的空子**，他们往往在损人利己方面表现得极有创意。因此，几乎所有制度设计都必须具备防止钻空子的重要属性。制度设计还需要遵守如下的原则：*尽量避免奖励容易作假的事情*。

- `祖母的规矩`：“祖母的规矩”也证实了奖励是非常有用的。它的效果特别突出，所以我在这里必须提到它。你可以用这个规矩来成功地控制自己的行为，哪怕你使用的奖励品是你已经拥有的！具体来说，祖母的规矩就是**要求孩子在吃甜点之前先把他们的胡萝卜吃掉**。把它应用到商界，就是要求管理人员每天强迫他们自己先完成他们不喜欢然而必要的任务，再奖励他们自己去处理那些他们喜欢的任务。

####二. 喜欢/热爱倾向

- **刚出生的人类也会“天生就喜欢和热爱”对他好的人**。也许最强烈的天生的爱——随时准备好被诱发——就是人类的母亲对其孩子的爱。

- 人类喜欢和热爱被喜欢和被热爱。许多在情场上的胜负皆因他/她能否表现出额外的关怀和爱护，而一般来讲，**人类终身都会渴望得到许多和他毫无关系的他人的怜惜和欣赏**。

- 是一种心理调节工具，促使人们：（1）**忽略其热爱对象的缺点**，对其百依百顺；(2）**偏爱那些能够让自己联想起热爱对象的人、物品和行动**（ 3）为了爱而扭曲其他事实。

####三. 讨厌/憎恨倾向

- 刚出生的人类也会“天生就讨厌和憎恨”对他很坏的人

- 讨厌/憎恨倾向也是一种心理调节工具，它能促使深陷其中的人们：（1）忽略其讨厌对象的优点；（2）讨厌那些能够让自己联想起讨厌对象的人、物品和行动；（ 3）为了仇恨而扭曲其他事实。

####四. 避免怀疑倾向

- 进化在漫长的岁月中促使动物倾向于尽快清除怀疑。

- **人类通过尽快作出决定来消除怀疑的倾向十分明显**，所以法官和陪审团必须采用抵制这种倾向的行为。他们不能立刻作出判决，而是必须经过慎重的考虑。

- 原因：引发避免怀疑倾向的因素通常是：**（1）困惑；（2）压力**。在面对宗教问题的时候，这两种因素当然都存在。
- 因而，大多数人的自然状态就是需要有某种宗教信仰。这是我们观察到的事实。

####五. 避免不一致性倾向

- 为了节省运算空间，人类的大脑会不愿意作出改变。这是一种避免不一致性的形式。

- 没几个人能够列出许多他们已经改掉的坏习惯，。与此相反，**几乎每个人都有大量持续很久的坏习惯**，尽管他们自己也知道这些习惯不好。

- **在生活中维持许多好习惯，避免或者戒除许多坏习惯，这样的生活才是明智的。** 由于避免不一致性倾向的存在,**防止一种习惯的养成要比改变它容易得多**。

- 大脑的抗改变倾向还使得人们倾向于保留如下几种东西的原样：以前的结论、忠诚度、身份、社会认可的角色等等。

- 所以人们倾向于积累大量僵化的结论和态度，**而且并不经常去检查，更不会去改变**，即便有大量的证据表明它们是错误的。

- 避免不一致性倾向造成的结果之一是，*人们在获取新身份的过程中作出的重大牺牲将会提高他们对这种新身份的忠诚度*

- 这种倾向通常会使人们成为被某些有心机的人所操控的“受害者”，那些人能够通过激发别人潜意识中的避免不一致性倾向而博取对方的好感。

####六. 好奇心倾向

- 好奇心则能帮助人们防止或者减少其他心理倾向造成的糟糕后果。
- 好奇心还能让人们在正式教育结束很久之后依然拥有许多乐趣和智慧。

####七. 康德式公平倾向

- 所谓绝对命令是某种“黄金法则”，它要求人们遵守某些行为方式，如果所有人都遵守这些方式，那么就能够保证社会制度对每个人来说都是最好的。

- 在现代社会，每个有文化的人都表现出并期待从别人那里得到康德所定义的这种公平。

####八. 艳羡/妒忌倾向

我同沃伦·巴菲特一起工作，分享对生活的观察已经几十年了，听到他不止一次明智地指出：“驱动这个世界的不是贪婪，而是妒忌。”

####九. 回馈倾向

- 化解过激的敌意的标准方法是，**人们可以延迟自己的反应**。我有个聪明的朋友叫做托马斯·墨菲（注：托马斯·默菲，首都城市/美国广播公司前董事长和CEO），他经常说：“如果你觉得骂人是很好的主意，你可以留到明天再骂。”

- 当然，**以德报德的心理倾向**也是非常强烈的，所以它有时能够扭转以牙还牙的局面。

- 回馈倾向不但能够和激励机制的超级威力结合起来产生好的结果，它还跟避免不一致性倾向共同促成了以下结果：（1）人们履行在交易中作出的承诺，包括在婚礼上作出的忠于对方的承诺；（2）牧师、鞋匠、医生和其他所有职业人士恪守职责，做出正确的行为。

- **聪明的雇主试图压制从事采购工作的职员的回馈倾向。**最简单的对策最有效：别让他们从供应商那里得到任何好处。

- 回馈倾向微妙地造成了许多极端而危险的结果，并且这种情况绝不少见，而是一直以来都有很多。


####十. 受简单联想影响的倾向

- 创造出新习惯的反射行为是由**以前得到的奖励**直接引起的。

- 但条件反射还有另外一种，反射行为是由**简单的联想**引发的。例如，许多人会根据从前的**生活经验**得到这样的结论：如果有几种同类产品同时在出售，价格最高的那种质量最好。**广告商**了解单纯联想的威力。所以你们不会看到可口可乐的广告中有儿童死亡的场面；与之相反，可口可乐广告画面中的生活总是比现实生活更加快乐。

- 避免因为过去的成功而做蠢事的正确对策是：（1）谨慎地审视以往的每次成功，**找出这些成功里面的偶然因素**，以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行动取得成功的概率；（2）看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的**危险因素**。

- 憎恨和讨厌也会造成由简单联想引起的认知错误。在企业界，我常常看到**人们贬低他们讨厌的竞争对手的能力和品德**。这是一种危险的做法，通常不易察觉，因为它是发生在潜意识层面的。

- 在许多职业里，**成为坏消息传递者真的是很危险的**。

- 正确的对策是**有意识地，养成欢迎坏消息的习惯**。伯克希尔有一条普遍的规矩：“有坏消息要立刻向我们汇报。只有好消息是我们可以等待的。”

- 还有就是要**保持明智和消息灵通**，那就是**让人们知道你有可能从别处听说坏消息**，这样他们就不敢不把坏消息告诉你了。

- 受简单联想影响的倾向通常在**消除以德报德的自然倾向**方面有惊人的效果。有时候，当某个人接受恩惠时，他所处的境况可能很差，比如说穷困潦倒、疾病缠身、饱受欺凌等等。除此之外，受惠者可能会妒忌施惠者优越的处境，从而讨厌施惠者。在这样的情况下，由于施惠的举动让受惠者联想起自身的不幸遭遇，受惠者不但会讨厌那个帮助他的人，还会试图去伤害他。

####十一. 简单的、避免痛苦的心理否认

- 但有些人希望在生活中坚持下面这条铁律：`未必要有希望才能够坚持。`能够做到这一点的人是非常可敬的。

- 人们应该避免**任何有可能养成化学物质依赖性的行为**。由于这种依赖性会造成极大的伤害，所以哪怕只有很少的概率会染上，也应该坚决避免。

####十二. 自视过高的倾向

- **当自视过高的倾向往往会使人们偏爱那些和自己相似的人。**由于人类的这种心理特性，**相似的人组成的派系群体总是人类文化中非常有影响的一部分**，甚至在我们明智地试图消除其最糟糕的效果之后仍是如此。

- 那种**过度称赞自己的私人物品的“禀赋效应”**强化了人们对自己的结论的热爱。你们将会发现，一个已经在商品交易所购买了五花肉期货的人现在愚蠢地相信，甚至比以前更加强烈地相信，他的投机行为具有许多优点。

- 然而更具有负面作用的是，人们通常会高估自己未来为企业提供的服务质量。他们对这些未来贡献的过度评价常常会造成灾难性的后果。

- “托尔斯泰效应”的后半部分，也就是人们不去改变自己，而是为自己那些可以改变的糟糕表现寻找借口，是极其重要的。由于**绝大多数人都会为可以改变的糟糕表现寻找太多荒唐的理由，以此来试图让自己心安理得**，所以采用个人和机构的对策来限制这种愚蠢的观念造成的破坏是非常有必要的。

- 从个人层面来说，人们应该试图面对两个事实：（1）**如果一个人能够改正糟糕的表现，却没有去改正，而是给自己找各种各样的借口，那他就是品德有问题，而且将会遭受更多的损失；**（2）在要求严格的地方，比如说田径队或者通用电气，如果一个人不做出应有的表现，而是不停地找借口，那么他迟早肯定会被开除。

- 避免因为自视过高而做傻事的最佳方法是，**当你评价你自己、你的亲人朋友、你的财产和你过去未来的行动的价值时，强迫自己要更加客观。**这是很难做到的，你也无法做到完全客观，但比起什么都不做，放任天生的心理倾向不受约束地发展，却又好得多。

- 在所有有益的骄傲中，也许最值得钦佩的是**因为自己`值得信赖`而产生的骄傲**。此外，一个人只要值得信赖，哪怕他选的道路崎岖不平，他的生活也会比那些不值得信赖的人要好得多。

####十三. 过度乐观倾向

> 一个人想要什么，就会相信什么

- 解决愚蠢的乐观主义的正确方法是**通过学习，习惯性地应用费马和帕斯卡的`概率论`**。

####十四. 被剥夺超级反应倾向

- 损失已有的好处: 失去造成的伤害比得到带来的快乐多得多。
- 损失即将拥有的好处：如果有个人即将得到某样他非常渴望的东西，而这样东西却在最后一刻飞走了，那么他的反应就会像这件东西他已经拥有了很久却突然被夺走一样。
- 人们在表现出被剥夺超级反应倾向的过程中，经常会因为`小题大作`而惹来麻烦。**他往往会对眼前的损失斤斤计较，而不会想到那损失也许是无关紧要的**。

- 人们在失去——或者有可能失去——财产、爱情、友谊、势力范围、机会、身份或者其他任何有价值的东西时，**通常会做出不理性的激烈反应，哪怕只失去一点点时也是如此**。因此，因为势力范围受到威胁而发生的内耗往往会给整个组织造成极大的破坏。

- 被剥夺超级反应倾向通常能够保护意识形态观点或者宗教观点，因为它能够**激发直接针对那些公开质疑者的讨厌/憎恨心理倾向**。这种情况会发生，部分原因在于，这些观点现在高枕无忧，并拥有强大的信念维护体系，而质疑者的思想若是得到扩散，将会削弱它们的影响力。

- 有一种办法能够化解这种受到刻意维护的团体意识，那就是**建设一种极端讲礼貌的文化**，哪怕双方的意识形态并不相同，但彼此之间要保持彬彬有礼

- 首先，它使得赌徒输钱之后急于扳平，输得越多，这种不服输的心理就越严重。其次，最容易让人上瘾的赌博形式就是设计出许多差点就赢的情况，而这些情况会激发被剥夺超级反应倾向。有些老虎机程序设计者恶毒地利用了这个人性弱点。

- 要避免因此而在公开报价拍卖会上付出愚蠢的价格，最佳的办法是巴菲特的简单做法：**别去参加这些拍卖会**。

- 被剥夺超级反应倾向和避免不一致性倾向通常会联合造成一种形式的经营失败。在这种形式的失败中，**一个人会耗尽他所有的优质资产，只为徒劳地试图去挽救一个变得很糟糕的投资项目**。要避免这种蠢事，最佳的办法之一是**趁年轻的时候好好掌握打扑克牌的技巧**。扑克牌的教育意义在于，并非全部有效的知识都来自正规的学校教育。

- 这些股东之中有许多人无法忍受减持伯克希尔·哈撒韦股票的想法。部分原因在于，他们认为这只股票是身份和地位的象征，减持它无异于自贬身份；但更重要的原因在于，他们担心把股票卖掉或者送掉之后，他们就无法分享未来的收益。

####十五. 社会认同倾向

- 如果一个人自动依照他所观察到的周围人们的思考和行动方式去思考和行动，那么他就能够把一些原本很复杂的行为进行简化。而且这种从众的做法往往是有效的。

- 人们在感到`困惑`或者`有压力`的时候，尤其是在既困惑又有压力的时候，最容易受社会认同倾向影响。

- 由于压力能够加强社会认同倾向，有些卑鄙的销售机构会操纵目标群体，让他们进入封闭和充满压力的环境，进行一些像把沼泽地卖给中小学教师之类的销售活动。封闭的环境强化了那些骗子和率先购买者的社会认同效应，而压力 （疲惫通常会增加压力）则使目标群体更容易受到社会认同的影响。

- 由于坏行为和好行为都会通过社会认同倾向而得到传播，所以对于人类社会而言，下面两种措施是非常重要的：1）在坏行为散播之前阻止它；（2）倡导和展现所有的好行为。

- 而在`广告和商品促销`中，社会认同发挥的重要作用简直超乎人们的想像。“有样学样”是一句老话，它指的是这种情况：约翰看到乔伊做了某件事，或者拥有某样东西，于是强烈地希望自己也去做那件事，或者拥有那样东西。

- 社会认同倾向通常以一种变态的方式和**艳羡/妒忌倾向、被剥夺超级反应倾向**结合在一起。

> 学会如何在其他人犯错的时候别以他们为榜样，因为很少有比这个更值得掌握的技能。

####十六. 对比错误反应倾向

- 因为人类的神经系统并不是精密的科学仪器，所以它必须依靠某些**更为简单的东西**。比如说眼睛，它只能看到在视觉上形成对比的东西。和视觉一样，其他感官也是依靠对比来捕捉信息的。更重要的是，不但感知如此，认知也是如此。结果就造成了人类的对比错误反应倾向。

- 对比错误反应倾向常常被用于从购买商品和服务的顾客身上赚取更多的钱。为了让正常的价格显得很低，**商家通常会瞎编一个比正常价格高很多的虚假价格，然后在广告中把他的标准价格显示为其伪造价格的折扣价**。

- 当一个人逐步逐步走向灭亡时，**如果他每一步都很小，大脑的对比错误反应倾向通常会任由这个人走向万劫不复的境地**。这种情况会发生，是因为每一步和他当前位置的对比太小了。

####十七. 压力影响倾向

> 压力会使社会认可倾向变得更加强大。

- **轻度**的压力能够轻微地改善人们的表现，比如说在考试中；而**沉重**的压力则会引发彻底失调。

- 施加大量的压力可能是治疗最糟糕的疾病——丧失心智——的惟一方法。我在这里谈到巴甫洛夫是因为：（1）我对社会禁忌向来很反感；（2）我的讲稿涉及压力，这能让它更加合理、更加完整；（3）我希望有些听众能够继续我的研究，取得更大的成果。

####十八. 错误衡量易得性倾向

- 人类的大脑是有限和不完美的，**它很容易满足于容易得到的东西**。

- 大脑无法使用它记不住或者认识不到的东西，因为它会受到一种或几种心理倾向的影响，

- 避免受易得性—错误衡量倾向影响的主要对策通常是**按程序办事**，包括使用几乎总是很有帮助的`检查清单`。

- 另外一种对策就是模仿达尔文那种特别重视`反面证据`的做法。应该特别关注的是那些**不容易被轻易量化的因素**，而不是几乎只考虑可以量化的因素。

- 还有另外一种对策，那就是寻找并聘请一些**知识渊博、富于怀疑精神、能言善辩**的人，请他们扮演现有观点的**反方角色**。

- 那些`极其鲜明的形象`在影响大脑方面的特殊威力可以被建设性地用于：（1）**说服**其他人得到正确的结论；或者（2）作为一种**提高记忆的工具**，把鲜明的形象一个接一个地和人们不想忘记的东西联系起来。

> 别只是因为一样事实或者一种观念容易得到，就觉得它更为重要。


####十九. 不用就忘倾向

- 对于一个善于思考的人而言，**把他的技能编排成一张`检查清单`，并常常将这张清单派上用场**，也是很重要的。其他操作模式将会让他错过许多重要的事物

- 人们只要`勤奋`就能降低不用就忘倾向的影响。如果人们能够熟练地**掌握一种技能**，而不是草草学来应付考试，那么这种技能将会较难以丢失，而且一旦生疏之后，只要重新学习，很快就能够被**重新掌握**。


####二十、二十一： 化学物质错误影响倾向、衰老-错误影响倾向

**带着快乐不断地思考和学习**在某种程度上能够延缓不可避免的衰退过程。

####二十二.  权威—错误影响倾向

- 人类社会被正式组织成等级分明的权力结构，这些结构的文化则增强了**人类天生就有的追随领袖的倾向**。

- 选择将权力交给谁时要很谨慎，因为权威人物一旦上台，将会得到权威—错误影响倾向的帮助，那就很难被推翻。

####二十三. 废话倾向

作为一种拥有语言天赋的社会动物，人类天生就有本事啰里啰唆，说出一大堆会给正在专心做正经事的人造成许多麻烦的废话。有些人会制造大量的废话，有些人则废话很少。

####二十四. 重视理由倾向

- 总的来讲，如果人们毕生致力于将他们的直接和间接经验**悬挂在一个解释“为什么”的理论框架之上**，那么他们对知识的吸收和使用就会变得更加**容易**。

- 会出现这样的条件反射，是因为**大多数人都认为有理由的事情是很重要的**。自然地，某些商业机构和邪教组织经常利用各种有噱头的理由来达到他们不可告人的目的。

####二十五. lollapalooza 倾向

###双规分析

从个人的角度来讲，我已经养成了使用一种双轨分析的习惯。首先，理性地看，哪些因素真正控制了涉及的利益？其次，当大脑处于潜意识状态时，会自动形成哪些潜意识因素——这些潜意识因素总的来讲有用但（在具体情况下）却又常常失灵？

###生态系统

我发现把自由的市场经济——或者部分自由的市场经济——当做某种`生态系统`是很有用的思维方式。动物在合适生长的地方能够繁衍，同样地，那些**在商业世界中专注于某个领域——并且由于专注而变得非常优秀**——的人，往往能够得到他们无法以其他方式获得的良好经济回报

###规模优势

- 本质是，**你生产的商品越多，你就能更好地生产这种商品。**那是个巨大的优势。它跟商业的成败有很大的关系。
- **你的规模优势可能是一种信息优势。**
- 另外一种规模优势来自心理学。心理学家使用的术语是`社会认同`（ SocialProof）。 我们会——潜意识地，以及在某种程度上有意识地——受到其他人的认同的影响。因此，**如果大家都在买一样东西，我们会认为这样东西很好。**由于人类心理而产生的社会认同现象使商家可以极大地拓宽产品的销售渠道，这种优势自然是很难获得的。可口可乐的优势之一就是它的产品几乎覆盖了全世界各个角落
- 规模大的缺陷是: 这使竞争变得更有趣，因为大公司并非总是赢家——企业变大之后，就会出现`官僚机构`的作风，而这种作风会造成敷衍塞责的情况——这也是人类的本性。大公司并非总是赢家……企业变大之后，就会出现官僚机构的作风。**这时企业内部的激励机制会失灵。**

###巴普洛夫猜想

哥伦比亚广播公司是个有趣的例子，它印证了另外一条心理学原则——巴甫洛夫联想。

**如果人们说了你确实不想听的话——也就是让你不高兴的话——你会自然而然地生出抵触情绪**。你必须训练自己摆脱这种反应。倒不是说你一定会这样。但如果你不加以注意，就很可能会这样

##工程学与物理学

- 工程学里面的`后备系统`是一种非常有用的思想
- `断裂点理论`也是一种非常强大的思维模型
- 物理学里面的`临界质量概念`是一种非常强大的思维模型。

##警惕意识形态偏见

- 如果你们因为受到意识形态的影响，而确凿无疑地相信最低工资应该提高或者不该提高，并认为这种**神圣的想法**是正确的，那么你们就变成了傻子

#能力与决策

- 激情和天分，哪个更重要呢?: 伯克希尔充满了对他们自己的事业特别有激情的人。**我认为激情比头脑的能力更加重要。**

- 才能：我觉得依靠特殊的才能是很危险的——**最好是拥有许多价格不受管制的垄断性企业**。但这在今天的世界是不可能的，**我们从前依靠才能赚钱，未来也将继续如此**。

- 如果你确有能力，你就会非常清楚你`能力圈的边界`在哪里。

- 没有边界的能力根本不能称之为能力。（ 如果你问自己是否过了能力圈的范围，）那这个问题本身就是答案

- 沃伦和我都不觉得我们在高科技行业拥有任何大的优势。实际上，我们认为我们很难理解软件、电脑芯片等科技行业的发展的实质。所以我们尽量避开这些东西，正视我们个人的知识缺陷。这同样是一个非常非常有用的道理。每个人都有他的能力圈。**要扩大那个能力圈是非常困难的。所以你们必须弄清楚你们有什么本领。如果你们要玩那些别人玩得很好而你们一窍不通的游戏，那么你们注定会一败涂地。那是必定无疑的事情。你们必须弄清楚自己的优势在哪里，必须在自己的能力圈之内竞争**

- 所以你们必须弄清楚你们有什么本领。**如果你们要玩那些别人玩得很好而你们一窍不通的游戏，那么你们注定会一败涂地**。

- 机会成本：如果你拿起最好的经济学教材，那是曼昆写的，他说**人们作出决定的依据是机会成本——也就是说，真正重要的`是否有其他选择`。我们决策的时候也是这样的**。其他人却不这么认为——甚至还有人提出了股本成本的说法。这些人真是脑子坏掉了。
 
- 避免欠债:你一旦走进负债的怪圈，就很难走出来。**千万别欠信用卡的钱。** 你无法在支付 18%的利息的情况下取得进展。
 
- 如果你取得了很高的地位，那么你必须**遵守某些行为规则**。

- 自信：如果因为你的特立独行而在周围人中不受欢迎……那你就随他们去吧。
