.. title: (Chinese) Kindle Highlights for 読書は1冊のノートにまとめなさい (How to read a book effectively) by 奥野宣之
.. date: 2017-10-08
.. category: Book Highlight
.. tags: Chinese, Reading Notes, Note Taking
.. slug: kindle-hightlights-for-how-to-read-a-book-effectively
.. authors: Pengyin Shan
.. description: This is a highlight list (Kindle Exported) for book 'How to read a book effectively', written by 奥野宣之. I read Chinese version.

[TOC]

#读书笔记的好处

至于能否得心应手地做好读书笔记，进而熟练地参考记录过的笔记，都是坚持写读书笔记几年甚至是几十年后才能收到的效果。所以，为了达到这样的境界，一切都应该以“能坚持下去”为先。

别看只是简短的一句话，写和不写还是有很大区别的。

当你以思想输出为前提去读书时，思想输入的质量也会有所提升，而且亲手写文章的好处比口头叙述要多。

#如何写读书笔记

所以，写读书笔记应该尽量**从简从速**，尽量缩短记述的篇幅，但也要全面地反映文章的精髓。

写读书笔记也是有窍门的，简单来讲，就是要彻底地专注于`对自己很重要的事情`。

要写下自己的`心声`，也就是感受和想法，这样会让读书笔记更有内涵。哪怕是一句话，只要写的是发自内心的语句，那么这次读书笔记就是有意义的。

读书笔记就像日记一样，一旦停止就很难恢复，如果搁置了很久，重新开始做笔记时就会产生强烈的抵触感。

##准备

更高明的办法是利用坐地铁或公交车的一些空闲时间，拿出`便利贴`写写对正在读或已经读完的书的感想，贴在笔记里。

为了更有效率地写读书笔记，应该边读书边提前做好写笔记的准备，这样就可以避免在读过后记不起精华在哪个部分。

在读书阶段就要在书上做一些`简单的记号`，为写读书笔记做准备。

###重复阅读

1. 通读: 一边阅读，一边把觉得有价值的那一页折角。
 
2. 重读: 读完一遍之后，再把折角的几页重新读一遍。如果仍然觉得很好，就把那一页另一个角也折起来

3. 标记: 再重新读一遍折起上下两角的几页，如果第三次阅读后仍然觉得值得一读，就用笔在上面做记号。

可以根据具体情况，同时进行以上①②③三道程序。这个时候，为了能区分每道程序中断的位置，需要用到`书签`。

##注意信息

写读书笔记之前，要注意以下三项信息： 
1. 写读书笔记的日期
2. 书名 
3. 作者名

除了上述三个要素，也可以加上以下两个要素:
1. 对自己来说重要的内容（摘抄）
2. 自己对这篇文章的感想（评论） 接下来就可以着手写读书笔记了。

##评论

看到`不同的符号`就能知道后面的是自己的感想还是作者的表述，这种区分方法很明确。如果这样做，重读的时候就不会分不清是摘抄还是评论了。

*摘抄*和*评论*交替进行，是为了在摘抄以后，趁着印象还鲜明写下自己的感想。要是等摘抄完所有文章再去从头开始按顺序写评论，一定会忘记之前看文章时的感想。

**感想不一定是成形的东西**，写几句“好棒！”“什么？！”也未尝不可。**如果一心想写得完美，只会让自己越来越难下笔**。

##摘抄

只要记得重点放在“摘抄对自己来说很重要的文章”和“写主观评论”上即可。即使客观上很重要，如果眼前的信息无法**与自己在感性层面上产生共鸣**，那么再读多少次也不会有感想。

只有把读书笔记控制在自己能力允许的范围内，才能长久地坚持下去。

在精力不允许时，可以一边省略一边把“葱鲔火锅式”读书笔记的摘抄和评论一口气写完。如果还是觉得不够快，就直接记下书籍资料，也就是把书名、作者和出版社写在笔记本上。

想总结出完美再现作者意图的要点是很困难的。试一试就知道，总结要点比抄写原文还需要动脑，更容易让人产生疲劳心理，所以还是抄写原文的好。

摘抄的第二个好处就是，这样做可以**加深理解**。

最后让我来介绍几个可以让摘抄变得更顺利的小窍门：
1. 抄写时要尽量减少视点的移动。如果书和笔记本的距离太远，很容易在视线转移的过程中逐渐忘记自己要写的内容。
2. 为了防止写串行，可以在想要抄写的内容上贴好便利贴再抄写，或是直接把笔记本叠在书上，让书离笔记本更近一点。还可以用大号的别针或镇纸等固定好书籍，

###摘抄什么呢？

重点是，**一定要摘抄让自己心动的语句**。至于其他的内容，不管是客观来讲很重要的段落，还是作者想强调的部分，只要没有共鸣，都不用摘抄，毕竟那种内容只要看看目录和前言就懂了，

选择摘抄段落时，不是找让人觉得“理应如此”的文章，而是**觉得“这么一说确实有道理”的内容**。

如果一篇文章**颠覆了你之前的想法，使你的认识发生动摇，在抄写和重读的过程中仍然会让人信服或是感觉震撼**，这种文章才是值得摘抄的。

抄写太长的文章太麻烦，但又找不出合适的关键句的时候，可以把`小标题`抄下来。

##思考

你所做的一切，都是为了保存好读书过程中获得的**思考**，防止与好点子失之交臂。所以不管是多简陋的一句话，都应该转化成语言，踏踏实实地落实到纸上。

亚瑟·叔本华在《论读书》中写道：`如果你觉得读书就是为了模仿别人的想法，那么这是思想上的懒惰。请丢开书本自己思考`

**重读书评**，就可以参考“第三方的观点”，换个角度审视自己的这次读书体验。于是你会发现，“原来对自己来说有着某种意义的书，在这个人眼里是这样的”。

首先我们需要区分两个概念，“吸取精华”意味着原封不动地吸取书上的知识，而“读书体验”具体如下： “书上写的这些，我是这么理解的……” “以此为契机，我想到了这样一件事……” 

>只有在读完书后对书中内容做出反应，进行主动思考，才能真正掌握这本书的内容。

读书笔记是一种**升华工具**，可以让读书活动完成从生搬硬套到独创思维的飞跃。


##重读读书笔记

如果你决定了要在什么地方重读笔记，却迟迟不能开始行动，不如尝试把重读时间也安排好。

**量化重读频率**： **可以是一周一次，也可以三天一次。把重读计划写在日历或笔记本里，可以提醒自己。到了预定的那一天，不管发生了什么，你都会要求自己把读书笔记打开。

读书的时候，“事先扫平障碍”是道重要的工序。先从简单易懂的部分开始读起，能帮助理解较难的内容。

因为我们每天都会在日常生活中收获一些新的知识或信息，所以，对书中内容的感想和理解自然也会发生改变。 所谓“摘抄”的对象是*当时自己认为很重要的段落*，“评论”的对象是*当时自己的问题、思想和表现力*。单是作为思想的仓库，读书笔记就具备坚持下去的价值。

但这始终是个假设，还需要**重读**一遍做过记号的内容和写好的**读书笔记**（在摘抄过相关内容后，剪下一部分贴在笔记本里），来验证刚才的假设。 “但是这样似乎不太可行？” “如果A书写了相反的论点，该怎么反驳呢？” “该怎样付诸行动呢？” 一边反复“与自己讨论”，深刻思考，一边反复修正之前的假说，最后得出能让自己信服的结论

##制作索引

想把读书笔记管理得更完美，可以使用电脑制作读书笔记的**索引资料**

##根据问题来读书

如果你在烦恼要不要跳槽，那么不一定只有找朋友讨论这一个选择。想参考别人的做法、从书中获得建议，可以先定好“跳槽”“职业规划”“职场选择”“工作方法”这几个**主题**，选择三本中意的书来阅读。

#存放

###一字板书架

把书买回家，先堆在附录里介绍的`一字板书架`上。书架上还有其他正在阅读的书，之所以放在这里，是为了跟已经读完并做好读书笔记的书区分开。像这样把没读完的书放在显眼的地方是有意义的，并不是在浪费空间。下次再读其他俄罗斯相关书籍时，我会马上想到还有一本讲斯大林的书，然后出于兴趣翻阅起来

##爱读之书一角

我把读起来最方便、取放书最容易的位置留给了喜欢的书。这个区域只存放我眼里超一流的书，

##废弃书一角

与爱读之书一角相对的这片区域是最偏僻、最底端的空间。书架被塞满的时候，就从所有书里挑选出10本左右再也不会读的书，放进这个区域。放在这个区域里的书不久以后就要被扔掉或是卖给旧书店了。

##读书笔记一角

#读书窍门

1. 不依赖网络，多用参考书

2. 多读百科全书: 旅行途中带上百科全书，可以随时随地调查地名和人物，自己做自己的导游，想想就觉得很有趣。通勤或上下学的路上，也许你会用智能手机查看申办奥运会的新闻，如果再用百科全书调查近代奥运会的历史，一定会收获良多。

3. 通过**订阅**来提醒自己

4. 书店： 我们需要定期去**旧书店**转转，去发现出乎我们意料的那本书。那些与现代视角截然不同的思想输入可以让自己对事物的见解得到进一步的飞跃。另外，如果是在**旅行**途中看到了书店，即使是新书店也一定要进去看看。

5. 书籍会因为跟自己的关联而变得有趣。

6. 由浅入深吃透难懂图书：在遇到难题时，不要勉强自己正面强攻，要先找到一个比较简单的切入点再发起进攻。把理解难题的过程或感想写在笔记本里，也是可以促进理解的。

7. 把名著放在枕边: 读名著的窍门只有一个: `等这本书变得有趣的那一天再读`。你可以把名著带去旅行，或是带到地铁里看，让自己在潜意识里习惯这本书；也可以事先读一读精编版或解说版，这些都不会影响原著的魅力。直到有一天，你会忽然发现，你很想读那本书。重要的是让这本书保持**自己随时可以接触到的状态**。不管是放在枕边催眠用，还是随意放在客厅的桌子上，只要能在想读的那一个瞬间拿起书来，除了书架哪里都可以放。

8. 常带三本书同时阅读: 你可以根据**心情**随时转换目前阅读的书，别让多变的心情影响了读书。只要形成了这样的习惯，即使读到一本非常不好读的书，也可以通过换书来转换心情，轻松地渡过阅读难

9. 在家里的每个角落放满书

11. 杂志要边撕边读:第一，把读过的几页直接撕下来，丢进车站的垃圾箱。我会直接把照片、广告和不喜欢的连载小说等页面用上面的方式撕下来。第二，在家或公司里把想看的几页撕下来带到外面。只要对折两下，就可以把书页放进西装的口袋里，在人满为患的地铁里也可以轻松地拿出来阅读，下了车就可以直接扔掉，只要将想看的报道折叠好放在口袋里，就可以两手空空地散步、喝茶。

12. 不能小看的有声学问: 不过最有效果的，还是在现场听到的。去参加研讨会和演讲会是非常主动的行为，所以更容易记住。

13. 笔的选择: 使用用起来比较麻烦的笔，比如钢笔或铅笔等，会更容易激发干劲。拿着荧光笔或签字笔读书，一不留神笔尖就会干，但用铅笔就不用担心，可以安心地把心思投入读书之中。所以说，用铅笔来核对笔记、推敲和矫正文章再合适不过了。

14. 名言要贴在显眼处: 可以把这句话复印下来，用透明胶带贴在桌上，笔记本的封面、文件夹等收纳用品的表面也都是适合贴名言的好地方. 你想把名言贴在手机背面、笔记本电脑上也可以，



