.. title: (In Chinese) 小狗钱钱阅读摘抄| Highlight of 'Money Oder Das 1 X 1 Des Geldes' by Bodo Shafer
.. date: 2018-01-18
.. category: Book Highlight
.. tags: Finance, Chinese, Reading Notes
.. slug: highlight-of-money-oder-das-1-X-1-des-geldes-by-bodo-shafer
.. authors: Pengyin Shan
.. description: this is the first book I read after moving to Canada. Starting a new stage of life, I'd like to use this book as guidance to follow in personal investment.

[TOC]


> 幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果

### 学习就是认识新观念和新想法的过程

- 假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么也始终只会得到同样的结果
- 在自己还没有做之前，不要轻易下结论。
- 没有想像力的人是很难成就大事的。我们在一生中投入精力越多的事情，其成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想像自己希望得到的东西。“

### 不是试试看，而是去行动！

>当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成它，否则你很可能就永远不会再做了。

- 如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。”
- 你想像得越多，你的愿望就越强烈。那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。吉娅，机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。只有当你心中有了强烈的欲望，你才会去寻觅机会。而当你想像的时候，强烈的欲望就产生了
- 你的`自信程度`决定了你是否相信自己的能力，你是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到
- 你是否能挣到钱，最关键的因素并不在于你是不是有一个好点子。你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。 　　

### 发扬长处

> 一个人把精力集中在自己所能做的，知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这也使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。

- 尝试为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱
- 把精力集中在你知道的、你会的和你拥有的东西上
- 你最好想清楚，你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。

### 困难中坚持

- 首先，你应该在自己遇到困难的时候，仍然坚持自己的意愿。当一切正常的时候，每个人都能做到这一点。可是当真正的困难出现的时候，才见了分晓。 　　
- 只有少数人能坚定不移地贯彻自己的决定。那些非常成功的人，甚至有能力在他们困难最多的时候做出最杰出的成绩。
- 这10分钟就是你用来改变自己的最好方式。你最好现在大声地对天发誓，从现在开始不问断地记录你的`成功日记`，并且不间断地设想你的未来。而且不论在什么情况下，都坚持每天这么做。
- 你要每天不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向着有利于自己的方向转化，但是他们忽视了一点，那就是，他们首先必须先改变自己。
- 恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失败的可能性想得越多，就越害怕。而当你朝看积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

###消费贷款

> 所有的消费贷款都是不明智的。聪明的做法是只支出以前积攒起来的财富。

- 第二个忠告在成年人看来有些可笑，**他们应当尽可能少地偿还他们的贷款。**分期付款额越高，他们每个月剩下的生活费就越少
- 许多人和银行约定的分期付款数额是他们刚刚能承受起的数目。因此他们手里的钱会一直很紧缺. 大多数情况下，他们没有估计到生活费用是那么的高。那么当他们必须购置一辆新汽车或家里的什么东西坏了的时候，他们只得再次贷款来偿付这些东西的账单。
- **撕毁信用卡**
- `消费贷款`是与住房无关的贷款。假如人们为了购置新的汽车、家具、电视机或用于生活的贷款，就是消费贷款。这时候欠债的人应当遵守`50％／50％`的原则。
- 他们应当将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，而另一半用于还债。
- *去美国旅行、买笔记本电脑——这些才是目标* 钱钱耐心地解释给我听：“或者把没有支出的钱都积攒起来。
- 借债的人都应该在自己的钱包里贴一张纸条，上面写着，`这真的有必要吗`这样的话，至少人们站在付款台前的时候，会想到不应该花太多的钱
- 决定一件东西价值多少的惟一因素就是你愿意为它支付多少钱
- 从事商业活动有助于人们以理智的态度珍惜使用有限的资源。我们推祟一种聪明的、简朴的生活方式。也就是说，**宁愿购买一件一流产品，也不要不停地买许多的二流产品**。而且，不要仅仅因为一件产品的外观不再时髦而新产品正在流行，就频频追逐新鲜的东西。

### 储蓄与投资

- 鹅代表你的钱。如果你存钱，你会得到利息。利息就是金蛋。
- 这完全要根据你的目标来决定。如果你总是把十分之一的钱变成鹅，那么你一定会变得富有。但如果你想有一天真的很有钱的话，你存的比例可能得再高一些。我养成了一个习惯，`总是把我收入的二分之一变成我的鹅`
- 应该把钱投资在安全的地方。
- 我们的投资应该简单明白
- 你们直接用72除以你们投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数
- 按**72除以3％的通货膨胀率计算**，得到24，就是说24年以后，*你的钱只值现在的一半*。

####基金

基金能够符合投资的一切要求。由于它的这些特点，它也非常适合儿童和青少年。如果能够在5到10年内不动用这些钱，基金投资是很保险的，它会带来丰厚的利润

1. 基金应该至少有`十年`历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。 

2. 应该选择大型的跨国股票基金，这种基金在世界各地购买股票，以此分做风险，所以十分安全。 

3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终获利最好。

####股票

- 只是当你出售股票的时候，你才会亏损。
- 如果你保留着这些股份，将来可能有人会愿意付更多的钱来买进