.. title: (Chinese) Highlights for “The Minto Pyramid Principle: Logic in Writing, Thinking, & Problem Solving/金字塔原理” by Barbara Minto
.. date: 2018-03-18
.. category: Business
.. tags: Chinese, Reading Notes, Writing
.. slug: hightlights-for-the-minto-pyramid-principle
.. authors: Pengyin Shan
.. description: Great book for business writing. Most of highlights are appendix 3 of book. I post it here as reference.

[TOC]

#第1章 为什么要用金字塔结构

> 条理清晰的关键，是把你的思想组织成金字塔结构，并在写作前用金字塔原理检查。

##金字塔原理的4个基本原则

金字塔中的思想，应遵守4个基本原则。

###1 结论先行

每篇文章只有一个中心思想，并放在文章的最前面。

###2 以上统下

每一层次上的思想必须是对下一层次思想的总结概括。

向读者介绍（传递、阐述、论证）思想最有效的途径，是**结论先行，自上而下表达**。

###3 归类分组

为了交流方便，必须将思想(观点、结论、要点、论点、论据、 建议、行动、步骤等)归类分组。

每一组中的思想必须属于同一逻辑范畴。


###4 逻辑递进

每一组中的思想必须按照逻辑顺序排列。

将分组后的思想, 按照不同层次，进行抽象提炼、总结概括，搭建金字塔。

***

#第2章 金字塔内部的结构

##金字塔结构中的逻辑关系

###序言引出读者最初的疑问

####序言包括背景、冲突、读者的疑问和作者的回答。

> 冲突因背景而产生，背景和冲突都是读者已知的事实。

金字塔结构的各个层级上包括各种思想;思想使受众（包括读者、 听众、观众或学员）产生疑问

金字塔顶端思想回答的疑问，来自读者**已知的事实** 

序言的**讲故事形式**是为了提醒读者，文章将回答的读者最初的疑问。

`冲突`导致读者**提出**疑问，而`文章`将**回答**读者的疑问。

###各种思想**纵向**相关（疑问/回答式`对话`）

在纵向方向上，各分支、各层级上的思想，与读者进行**疑问/回答**式对话。

###各种思想**横向**相关（`演绎/归纳`，MECE原则）”

在横向方向上，各种思想以**演绎推理或归纳推理**方式回答读者的疑问，但两种方式*不可同时使用*。

***

#第3章 如何构建金字塔

> 检奄背景和冲突是否引发读者疑问->提出疑问->证实答案 

##确定主题 

##设想疑问 

##给出答案

##填写关键句要点

###1 自上而下法

1. 确定作者想论述的主题

2. 设想读者的疑问

3. 给出答案

### 2 自下而上法

1. 列出所有作者想表达的要点

2. 找出各要点之间的关系

3. 得出结论

4. 倒推出序言

***

#第4章 序言的具体写法

序言通常包括背景、冲突、 读者的疑问和作者的答案。

序言的**长短**，取决于读者的需要和主题的要求。

为每个关键句要点写一段引言。

## 1 说明背景 

目的是提示读者已知的信息，而**不是提供新信息**。

## 2 指出冲突

冲突引发读者提出疑问 -> 作者的文章给出答案

***

#第5章 演绎推理与归纳推理

##演绎推理

> 一系列线性推理过程

演绎推理是一种论证，其中第二个论点对第一个论点加以**评论**，第三个论点说明**前两个论点同时存在**时的含义。

对演绎推理的概括，就是把最后一个论点作为主体，概括整个推理过程。

##归纳推理

> 把相似的、具有共同点的思想或相关的行动归类分组。

归纳推理是把具有相似性的思想归类分组，根据各要点具有的**共同性**得出结论。

在**关键句要点**层次，使用归纳推理，比演绎推理更利于读者理解。

***

#第6章 应用逻辑顺序

逻辑顺存可以确保不会:
1. 把新闻条目当做思想列入
2. 遗漏某一组中重要的思想

如果你在某一组思想中**找不到**顺序，说明这些思想之间不存在逻辑关系，或者你的思考还*不周全*。

##检查一组思想的逻辑顺序 

1. 先把每一个句子**改写**成能说明其实质的短句（即只保留主语、谓语、宾语/只保留动词、名词，删除形容词、副词)。
2. 把相匹配或具有共同点的句子组织在一起。
3. 选择使用适当的顺序。
4. 选择思想：

###行动性思想: 说明行动、活动、行为、动作、步骤、 流程等

- 明确说明每一行动产生的最终结果（效果、目标)。

- 把能产生同样最终结果的行动(行为、步骤等）归类分组。

- 确定该组思想的分组基础(类别), 并依此排序。

- 检查是否遗漏了任何步骤。

###描述性思想(介绍观点、情况、信息等）

- 把说明类似事务，或具有共同点的思想归类分组。

- 确定该组思想的分组基础（找出`共同点`)

- 把所有思想转换成完整的句子，并决定其顺序

- 检查是否遗漏了任何步骤

##1 时间顺序

> 通过设想某一`流程`得出的思想。

##2 结构顺序

>通过评论某一`结构`得出的思想。

##3 程度顺序

>通过按`程度或重要性`的不同分组得出的思想。

***

#第7章 概括各组思想

> 避免使用**缺乏思想**的句子（比如“存在3个问题……”等)。

分组应遵守*相互独立不重叠，完全穷尽无遗漏*（MECE)原则。

###把描述性思想归类分组:

- 针对同一类主语 
- 针对同一类谓语（动作或对象)
- 包含同一类判断

####要求 

- 找出句中结构的共同点

- 确定包括这些思想的最小范畴 

- 说明共同点隐含的意义

###将行动性思想分组

行动总是按**时间顺序**进行，通过说明行动产生的直接结果，概括行动性思想。

####要求 

- 发掘每一个行动的**本质**
- 区分不同的抽象层次. 比如，釆取一项行动, 是必须在另一行动开始之前, 还是为了完成另一行动？
- 明确说明行动产生的**最终结果** 
- 直接由行动概括出结果

***

# 第8章 界定问题

##1 展开“问题”的各要素

- 切入点/序幕（产生问题的具体领域、方面）

- 困扰/困惑（它的发生打乱了该领域的稳定）

- 现状R1 (你不喜欢该方面正在产生的结果）

- 目标R2 (你希望在该方面得到的结果）

- 答案（到目前为止，针对问题已经釆取的措施)。

- 疑问（为了解决问题，必须做什么）

##2 把界定的问題转换成序言

- 从左往右再往下 
- 读者最后知道的事实就是冲突

***

#第9章 结构化分析问题

##界定问题

- 设想问题产生的领域 
- 说明什么事情的发生打乱了该领域的稳定（**困扰/困惑**）
- 确定**非期望**结果（现状，R1)
- 确定**期望**结果（目标，R2)
- 确定是否已经采取了解决问题的行动
- 确定分析所要回答的疑问

##分析问题

1. 使用**诊断框架**，呈现存在问题领域的**详细结构**,展示一个系统内的各个单位是如何相互影响的。
2. 假设产生问题的可能原因: 査找具有因果关系的活动 -> 将产生问题的可能原因进行分类
3. 收集资料，以**证明或排除**结构中导致问题产生的部分
4. 使用逻辑树: 揭示思想一览表的内在关系 -> 产生和检验解决方案

***

#第10章 在书面上呈现金字塔

1.表现金字塔结构中**主要组合**之间的过渡

2.表现金字塔结构中**主要思想组**之间的过渡。

###多级标题

###行首缩进

###下划线和数字编号

#第11章 在PPT演示文稿中呈现金字塔

##文字幻灯片

简明扼要。

##图表幻灯片

- 使传达的信息更简单易懂
- 在幻灯片的**上部**说明要传达的信息

##使用故事梗概

简要说明**整体结构**。

##排练，排练，再排练！

***

#第12章 在字里行间呈现金字塔

##画脑图

- 在大脑中画图像
- 或画思维导图

##把图像复制成文字