.. title: (Chinese) Highlights for 私はいくら?(精准努力) written by Mahito Noguchi(野口真人)
.. date: 2018-07-10
.. category: Business
.. tags: Chinese, Reading Notes, Book Highlights
.. slug: highlights-for-jingzhunmuli
.. authors: Pengyin Shan
.. description: Highlights for this book about using financial thinking to handle 'what should I target' to in career improvement

[TOC]

* * *

## 第1章 企业可以为你增加多少价值

- 用同一个“公式”算出企业和人的价值决定现值大小的，并不是企业现有的资产数量，而是它将来能够创造的现金流量。
- 你的现值，就是你将来可以创造出的现金流量除以你的折现率后得到的数值。提高自己的价值，实际上就是提高自己的现值（PV）

### 打工仔也要像老板一样思考

- 想要降低折现率，最重要的是要推进一些可靠性高的业务。
- 想象自己在“内部创业”，具体可以带来哪些变化呢？首先，我们会开始用长远的眼光考虑问题，会思索如何长期创造现金流量，而不只拘泥于眼前的利益。
- 如果站在总经理的立场去工作，我们重视的就是如何与客户保持长期稳定的合作关系，而不是拘泥于眼前的蝇头小利，完成销售任务时也就不会随心所欲、毫无章法。
- 如果我们将自己看作总经理，那么同事和上司就不再是与我们同公司的人，而是顾客和合作伙伴，是外部人员。这样一来，我们在考虑与对方的关系时，就不会再考虑他与自己是否合得来、他性格温柔还是严厉等表面喜好，而是“这个人能否为自己创造现金流量
- 无论是谁，对待“自己的东西”都要比对待“别人的东西”更加小心、更加珍视。有些人在公司里看到地上有垃圾并不会捡起来，可是在自己的家中却会将地板认真打扫干净。经营者也是这种心态，他们只是想要把自己的公司打扫干净罢了

### 升职公式只是个传说

- 获得别人的好评未必会和升职联系在一起。因为升迁可以说是某种“时运”
- 如果模拟内部创业，我们就已经是“总裁”了，没必要卷进周围的升迁竞争之中。我们应该做的是静静旁观，将精力集中在提升自己的价值上来。
- 人事升迁是时运的问题，即使努力了，也未必会有结果。因此，如果我们将升迁作为工作目标，就总会处于一种不满的状态——“我明明这么努力了，却没有回报”，时间久了就会产生很大的精神压力。
- 担心自己能否升迁其实就是在浪费时间。
- 人事评价说到底就是一种相对且主观的东西。各个公司的人事评价标准都不一样：这个人和某某相比在哪些方面非常优秀，或者这个人和公司的企业文化非常匹配，或者这个人属于某某派系，再或是上司比较喜欢这个人等。即使你在公司内获得好评、升迁到某职，一旦你离开了这家公司，这些东西就毫无意义，因为这些评价标准都只是你所在公司自己的标准。
- 与其去在意这种不确切的评价、为人事信息所摆布，还不如将人生的船舵转向提升自身价值（PV）的方向上来，这样更有建设性。
- 想要提高自身价值，就要每天带着“做些什么才能让明天的自己比今天的自己更有价值”这种想法去工作。做到了这一点，我们就能发现很多以前没有注意到的事情。
- 和升迁不同，PV不会背叛你付出的努力。提高PV不需要通过与他人比较来判断自己有没有进步，因此也就不会有“我落后于同期入职的某某某”这一类的压力。
- 我们最应该避免的，是因难以控制升迁的欲望而拼命地收集人事信息。

### “迟钝”未必是件坏事

- 将升迁当作工作第一目标的人，不管做什么都会在意人事评价和上司的看法。
- 将时间和精力花费在如何应对上司上，自然就会疏于自我充电。
- 即使我们费神费力地讨好上司，一旦发生调动，我们就又得在新上司身边从头开始摸索自己的行为模式。
- 无论自己属于哪个部门，无论上司是谁，他们的目标都只有一个：创造更多的现金流量，提高自己的现值（PV）
- 比起追逐升迁的机会，将自我成长设定为人生的目标，会让我们得到更多好处。作为公司职员，我们也许很难做到完全不在意自己的职务和部门，但我还是希望大家可以培养出这种能够无视人事评价的钝感力。很多时候，这种钝感力将会帮助到你。

### 在日常工作中发现意义

- 找不到工作的意义，是因为他们心中没有一条叫作现金的衡量标准。他们没有将自己工作的价值与现金联系在一起，因此意识不到自己为公司做了多大的贡献，不知道自己究竟成长了多少，也就找不到自己工作的意义是什么。
- 将自己的工作换算为现金，就会具体而真实地感受到自己的工作成果及自我成长——“本月我为公司节约了这么多的经费”。一旦确认了自己对公司所做的贡献，就不会再找不到工作的意义。
- 一个人并不需要因为在成本中心部门工作而感到悲观。他为公司创造出的现金流量与销售人员一样，不，应该说是更多。如果一份工作无论如何也找不到它的意义，那么这份工作可能对于企业和你个人而言都是不必要的，建议你还是立刻换一份工作为佳。

### 做一份自己的“资产负债表”

- 资产负债表左侧的“资产部分”，就是我们自己的财产目录。与企业的资产负债表左栏相同，各项目按照是否容易变现从上至下依次排列，顺序是现金、存款、手表及贵金属等贵重物品、用于投资的不动产、自住的公寓等。右侧的“负债部分”填写住房贷款等借款项目，借款项目下面是资产总额减去借款额后的数额，也就是我们的“财产价值”
- 我们个人的资产负债表中也有不能缺少的部分——“自己将来能够创造出现金流量”。这张资产负债表中最应该重视的部分并不是这一格，而是排在资产栏最下面的“自己”。无论一个人的财产总额多么庞大，只要最重要的“自己”那一栏数额小，他就称不上是一个金融价值高的人，也就没有办法获得大家的高评价。

###投资房地产，不如投资自己

- 位于资产负债表右下角的“自己的财产”，其实就是将资产卖掉后，手中剩下的“清算价值”与“可以创造现金流量的自己本人的价值”二者之和。
- 公寓等房地产的租金属于“非劳动所得”。顾名思义，它表示不通过劳动而获取的收入。为什么人不工作也可以赚到钱呢？那是因为公寓代替了人去工作，赚到了房租。人只不过是得到了那一份钱而已。这时，创造现金的不是我们自己，而是公寓。也就是说，有金融价值的是公寓，而不是我们自身。这样一想，还真是觉得心里有些空落落的。
- 房地产等有形资产原本就是可以转让的东西。所有可以转让的东西，都有可能因为外部原因的影响而离开我们。从这层意义上来讲，有形资产占据大半的资产负债表是非常脆弱的。
- 年轻时，我们还有创造现金的能力，还是应该有效利用“自己”这份资产。

### 如何才能使“未来的现金流量”最大化

- 想要增大未来的现金流量，我们只需要做两件事，“打好基础”和“做出业绩”。
- 对自己投资，其实就是将时间、金钱、劳动力投入到可以使未来的现金流量最大化的行动中。如此一来，“自己”的价值就会增加，资产负债表也会稳如磐石。
- 我们首先需要做的，就是养成习惯思考一个问题：“为了使未来的现金流量最大化，我现在应该做些什么。”如果你认为现在应该学习，那就去学习；如果你认为现在应该到基层去锻炼身手那就去锻炼。
- 从“使未来的现金流量最大化”这一观点来看，还没有做出实际业绩就换工作是非常愚蠢的选择。
- 假设我们现在被现实逼到不得不去学习某个领域的知识。这个领域不是我们的专业，所以不知道应该买哪类的参考书比较好。这时，先去买一本将这一领域的基本信息都包含在内的入门书来看。基本上，这类入门书中还写了许多不必要的信息。我们要做的就是跳过这些页，只挑我们真正想知道的来看。
- 学习的本质就在于“如何用一句话来说明一个问题”。如果可以独立思考学到的知识，我们对它的理解会更加深入。

***

## 第2章如何成为“会挣钱的人”

### 工资越高，人的价值就越高？

- `现值（PV）＝未来现金流量的平均值（CF）÷折现率（R）` 通过这一简单公式求出的PV，正是作为上班族的我们所具有的绝对价值。PV的大小，决定了我们在公司是否可以得到高评价。
- 提高PV的方法只有两个：或是增大分子，即**增大现金流量**（CF）；或是减小分母，即**减小折现率**（R）。这里所说的现金流量，并不是我们获得的工资，而是**我们为公司带来的利润**。工资高并不代表你的PV大。
- 对公司而言，一个员工的价值有所增加，其实就是“公司获得的利润（现金流入）增加，员工个人花费的费用（现金流出）减少”。
- 事实是“由于我们的价值高，所以工资才高”，反过来是不成立的。

### 公司是个“玩具箱”

- 两者就是双赢（win-win）的关系，员工也不会认为自己是在被“逼着工作”。利用自己的公司，其实就是活用公司的资产来提升自己的价值。
- 玩具箱的大小，与公司规模成正比。公司规模越大，持有的资产就越丰富，因此大公司的员工们能够接触到各种类型的玩具，扩展自己人生的宽度。

### 玩得不够漂亮就会自降身价

- 能够早早积累销售经验是一件非常幸运的事。因为销售是最容易提升我们“创造现金能力”的工作。
- 成本中心和销售部门的差异是什么呢？最大的差异就是，销售部门有机会和顾客直接进行接触。管理学家德鲁克（PeterF．Drucker）将企业的存在意义定义为创造并维持客源。
- 想要创造、维持客源，销售人员自身必须要有附加价值。销售人员必须能让顾客认可自己，要使他们觉得“我不想从其他公司购买，只想从这个人手中购买”。
- 顾客付钱购买商品，除了对产品本身感到满意之外，还表明他对销售人员也非常满意——工作成果就这样和自信联系了起来。而且，自己为公司创造的现金流量是可以看见的，因此你能真切感受到自己的成长，比如自己的价值比去年增加了多少等。

### 不做销售，怎样修炼“卖方”思维？

- 买方最大的弱点，就是很难直接见到顾客。他们常常站在“购买”的立场思考问题，对交易方提出要求，却很少用心思考如何令顾客购买自己的商品。在这种环境中工作，很难养成以顾客为导向的思维。
- 在买方工作中做出的业绩，虽然会和公司内的相对评价挂钩，却很难转化成为自己的绝对价值。
- “顾客导向”是指，将与自己工作有关的所有人都看作自己的顾客。这里的“顾客”，不仅仅是指购买商品的客人，也包括供货商等与我们的公司有生意往来的合作伙伴，与我们一起工作的同事、上司、下属等。如果我们追求的是短期的利润，也许可以只向进货商低头，不用在意供货商以及一起工作的同事们。但是，如果我们的目标是长期的现金流量，就必须与和自己工作有关的人建立起良好有效的人际关系，圆滑应对工作中的各个环节。

### 财务和行政也有“顾客”？

- 对于这些部门而言，他们的顾客其实就是本公司的员工。以技术部门为例，使用技术系统的公司内部用户，就是他们的委托人。
- 正是因为当前公司内部是这种状况，那些以顾客为导向的人才才更容易发光，原因和之前举过的律师的事例一样。“如何才能使用户更加开心呢？”只要不断思考这个问题，工作思路就会一下子丰富起来，我们就可以领先自己的同事一步，甚至两步。当然，这样做也一样会提高我们自己的绝对价值。正如本书第1章中提到的，开发出方便用户使用的系统，可以缩短员工的工作时间，削减人工费，省下的这笔成本就会编入你为公司创造的现金流量中。在成本中心工作的员工，可以通过节减经费、提高员工工作效率来提升自己的价值。而以顾客为导向的精神恰恰可以给人以启发，使我们想出更多节减经费、提高效率的方案。如果我们可以二十四小时张开触角，用顾客的视角去观察和思考员工用户是在怎样的环境中工作、在工作中会遇到哪些不便等，脑中就会涌现出许许多多改良方案。
- 削减成本可能会导致工作效率低下，最终反而产生更多的花费，导致现金流量减少。

### 为公司带来活力

- 为公司带来活力的言行，可以或直接或间接地帮助你增大现金流量。
- 如果早点到公司上班有困难，那么请时时刻刻记着要和周围人心情舒畅地打声招呼，只要做到这一点，也可以给周围环境带来好的影响。

### 操纵巨额资金的人不一定就优秀

- 以投资效率的观点来看，在不产生现金流出的同时增加现金流入，这是非常棒的事情。我们完全没有必要因为自己的工作小而自卑

### 认清公司的价值链

- 如果我们想要开阔视野，看到自己专业工作之外的领域，首先应该要做的，就是把握好本公司的“价值链”。
- `价值链`是使商品和服务具有附加价值的流程。最初非常普通的原材料，经过采购、开发、制造、营销、销售等各种企业活动，最终转化为商品，拥有了附加价值，这一系列流程就是价值链。
- 了解本公司的价值链，就是要知道本公司的商品或服务是经过哪些步骤最终到达顾客手中的，要明白在这些步骤中自己承担的任务是什么。像这样去俯瞰整个公司的企业活动，实际上可以了解很多事情。
- 分析价值链，可以了解本公司与竞争对手相比，优势和劣势在哪里，这些信息会成为公司在制定事业战略时的指标。即使我们的工作和战略制定没有什么联系，分析价值链也可以帮助我们了解自己的部门在企业竞争中是否拉了公司的后腿。如果确实拉了后腿，我们就要研究其他公司的组织结构，想办法做出改善。

### “过去”的业绩可以预测未来

- 预测一个人将来能否为公司带来现金时，所依据的标准是这个人过去做出的实际业绩。有时候也会考虑学历、资格证书等因素，但最具说服力的材料，还是这个人迄今为止为公司赚取了多少现金。
- 获得公司高评价的人，是具有恢复能力的人。

### 跳槽也要做好“思想准备”

- 经常换工作的人，公司会认为他将来为本公司创造现金流量的时间也会很短。即使一个人每年可以创造大笔的现金流量，如果公司认为他会很快辞职，他在公司眼中的价值也会下降。

### 怎样“提要求”能提升上司对自己的评价？

- 并不是说你只要努力工作，即使沉默不言也会受到别人的认可。在公司获得高评价的人也很擅长让周围的人知晓自己的价值。
- 必须要有可以客观地显示自己“有这么多的价值”的实际业绩。如果没有成绩，只是干巴巴地四处说“我很能干”，基本上会被大家无视。即便做出了成绩，也不是任何形式的自我宣传都能得到好的效果。一些不恰当的表达方式甚至还有可能会损耗我们好不容易积累起来的预期现金流量。
- 最能提高评价的要求是向上司表明“我想要做这样的工作”。诸如“我在过去的几年间做出了这些成绩，希望下次公司可以让我负责更大的项目”，或是“我希望可以调到其他部门去提高某项技能”等，这类积极的愿望有利于提高公司的价值，所以非常受到上层的欢迎。
- 在进行IR活动时，不要从自身的利益出发，而是要站在“我能够在多大程度上增加公司的现金流量”这一角度进行阐述，只有这样，我们的要求才会被接受。

### 年轻时应该掌握的“三种基本能力”
- 想要提高自己的预期现金流量，除了必须做到前文中提到的“业绩积累”，新员工还需要掌握一些“作为社会人的基本能力”，这一点也十分重要。即使我们踏踏实实地工作、努力积累业绩，但如果没有掌握基础的商业技能，也没有人会将大型工作交给我们来完成。一个永远只能做好琐碎工作的人，预期现金流量也会较少。
1. 能够`区分使用尊敬语、自谦语、礼貌语的能力`。很多人认为自己具备这种能力，但其实他们记在脑子里的用法并不是正确的。
2. 其次是`记住业务伙伴姓名与长相的能力`。合作企业与我司接洽的人员中，有些人在见过数面之后仍然记不住我方员工的名字。
3. 第三也是最重要的一点，就是`严格守时的能力`。和用错词、忘记对方姓名这两件事不同，约定好了时间自己却迟到会给对方带来实质性的损害。迟到一次尚可原谅，如果迟到两次，信用值就一定会降到50%以下。毫无时间观念对于一个社会人而言无疑是一个致命的缺点。
- 对我们做出评价的不是我们自己，而是其他人，因此，我们必须确立起一个使别人想要评价我们的状态。一个人没有办法正确地使用敬语、记不住别人的名字、开会的时候总是迟到，周围的人是不会将他列入好评名单的。只要我们还没有做出人人都认可的成绩，就必须不遗余力地将自己置于评价这一案板之上。

### 受用终身的presentation技巧

- 为了能让他人给自己好评，我们必须要学会用自己的语言，通俗易懂地告诉别人我们将来能够创造出的现金流量。“商务报告”，即presentation，并不单单指在会议、商务谈判时汇报自己收集整理的资料；指导下属工作、在门店对自己销售的商品进行说明、在内部会议上熟练发言等，都可以算作商务报告的一环。

只需要注意三点，我们商务报告的水平就能够明显上升一个台阶。
1. 要`说听众听得懂的语言`。高明的人能够在不使用专业术语的情况下，仅用非常简单、普通的词汇就把问题解释清楚。而这要比使用专业术语进行说明难得多。
2. `每次开口不要说三件事以上`。无论我们的说明多么详细易懂，如果一开口就像连珠炮一样说个不停，对方也会跟不上节奏。我们抛出的信息过多，超出了对方脑容量的负荷，说完之后，他可能已经忘记了我们最开始说的是什么。所以大家在说话时，要有意识地将每次传达的信息控制在三条以内。
3. `预先提醒对方自己接下来要说的内容是什么`。

### 下属的工作表现也会成为我们的价值

站在公司的角度，上司这种没有任何成本花费的举动，却可以赋予下属极强的动机去努力提高自己的现金流量。以金融视角来看，这是非常合理的行为。

### 聚会“续摊”去不去？

- 还是应该参加的。虽然参加聚餐会占用重要的学习时间，损失极大，但如果固执地拒绝参加聚餐，就会被周围的同事当作怪人，这同样也很危险。
- 为了能创造出更多的现金，我们应该在某种程度上融入职场，这样方便在工作时得到周围人的协助，办起事来就会顺利得多。所以，公司的聚餐应该参加。但是只参加当天的第一场就可以了。没有必要继续参加之后的二次会④和三次会。

### 会拒绝，不见得要直说“我不想做”

- 在做一些需要集中注意力的工作时，最好可以拒绝那些不太紧急的事情。如果能够向对方认真解释清楚：“我优先做自己的工作是因为这些原因，如果现在去做你交给我的工作，会影响我完成优先程度较高的工作”
- 只有在以下这种情况时，我们可以拒绝某件工作：如果接受了这件工作，反而会有损公司的利益，并且我们可以有逻辑地向上司解释清楚其中的缘由。

### 世间万事均为“利益交换”

- 不只企业经营者如此，普通职员和消费者也是一样。如果一个人可以为我们带来某些利益，我们就会给他好评，如果一个人对我们没有付出只有索取，我们就没有办法对其真心相待。逆向思考，我们就可以得出结论：想要获得一个人的信赖，首先就要进行彻底的“给予大作战”，这一招非常有效。所谓“利益交换”，要先“交出去”，之后才能“换回来”。
- 优秀的人不只是在应对客人时采取“利益交换”的策略，在与同事交往时也是如此。他们毫不吝啬地向周围的人传授自己的工作诀窍（交出去），获取他人的信任，之后自然而然地就能收集到许多信息（换回来）。周围的人会认为：“这个人应该还知道许多事情吧……”人们对他会抱有很大期待，对他的评价也会相应升高。
- 而且，将自己的工作技巧教给别人也属于成果输出，可以练习做商务报告。既可以收集到信息，又可以提升评价，还可以锻炼商务报告的能力，“利益交换”可谓是一石三鸟。另外，有些人舍不得告诉别人自己的工作诀窍，只是一味地从别人那里打探信息。这种人最终只会被排除在信息网之外，受损失的还是他们自己。虽然大家都是伙伴，但是只索取不付出的处事方法是行不通的。

### 与其争当世界冠军，不如以地区第一名为目标

- 要在狭小的世界中争做最优秀的那个人。我并不想要吹嘘自己，但我当年在外资企业之所以能够获得高评价、高薪酬，最大的原因应该就是我在狭窄的领域中钻得特别深。
- 不随大流，不走大家都走的路，而是张开自己的触角找出一条新路，并努力成为狭窄世界中的第一名——这才是最有效地提升自我价值的方法。
- 在有些公司工作容易提高PV，在另一些公司工作却不容易提高PV。因此，如果有读者朋友正在考虑换一份工作，希望你一定要以“能否提高自己的PV”为标准选择下一家公司。
- 想要在职场获得高评价，我们的着眼点就不应该是眼前的福利待遇，而应该以“自己想要从事的工作”为衡量标准确定入职企业。否则，我们就没有办法创造出长期现金流量。

### 选择新公司，首先要看“PBR”

- 一家公司的资产清算价值与股票总市值之间差额越大，就说明这家公司饲养的能够下金蛋的鹅越多。
- 而能够更加严密地算出这一比例的，就是`股价净值比（PBR）`。PBR是表示股票总市值（通过现金流量计算得出）与公司清算价值之比大小的指标。
- 在PBR较高的公司中，创造现金的不是商品和工厂，而是人和品牌力。如果在一家公司中人才有较大的余地去发挥自身能力，那么在这家公司工作，提升自我价值的机会也就较多。
- 一些PBR较低的公司，很可能不会将人才当作会下金蛋的鹅来对待，而是将其看作与机器、原料一样的东西。在这样的职场中，无论我们是否有才能，都不可能发挥自己的个性，无论是多么优秀的人才，也只会被当作一个齿轮来使用。如果我们可以利用公司的资产来创造现金，那没有任何问题，但如果我们自己会变成公司资产的一部分，被公司当作工具使用，那就应该避开这家公司。
- PBR不仅包括人才的价值，还包括品牌的价值。因此，在品牌力极高的公司内，人的价值就会相对较低，个人的实力有时会难以发挥。
- 我们在就业时，明智的选择是远远避开那些等级制度森严的企业。我们在去一家公司面试或者办事的时候，可以暗中观察一下他们的座椅。

### 重视自我成长，选择“业界第二”

- 如果我们想要进入一家易于提升自己金融价值的企业，相比业界的龙头老大，那些排名第二、第三的公司会更加适合我们的发展。大公司基本上都有自身的品牌力，品牌会对我们的工作起到一定的帮助，同时，也会在一定程度上限制我们的发展。如果商品可以很容易地销售出去，销售人员渐渐就会懒得钻研销售技巧，他们创造现金的能力就会变弱。
- 由于企业的品牌影响力，他们想要做成一笔业务不需要特别辛苦，因此一般来说，这些企业很难形成努力创新的文化氛围，比较死板。当然，也有很多排名业界第一的企业，花费了很大精力进行员工教育，试图消除员工的名企意识，但稍有疏忽还是很容易有这种“第一名”的自豪感。
- 相比在大企业坐神轿，在小企业抬神轿更能够提高自己的价值。另外，大企业的神轿规模比小企业的要大得多，在大企业抬神轿更有意义，这一点也是事实。然而在大企业工作时，如果我们没有一直抬轿、永不坐轿的觉悟，也同样没有意义。

***

## 第3章 如何提升你的“信用”——降低折现率

###获得他人信赖，就是提升自己的价值

- 这里的折现率与“信用度”有很大关系，信用度越高的人，他的折现率就越小。因此，成为一个被别人信赖的人，有助于提高我们自己的价值。
- 折现率是一把表示不确定性的标尺。折现率实际是一个衡量风险高低的比例。现金流量的风险越高，折现率越高；反之，风险越低，折现率越低。

### 你的工作，“风险”和“目标收益”是多少？

- 公司对于员工的评价，不是依据他所赚取利润的绝对数额得出的，而是要看他取得的结果是否高于目标收益。
- `折现率＝风险－增长率` 一些企业和个人的风险虽然比较高，但如果大家都预计其今后的现金流量会有所增长（增长率），那么其折现率也会相应有所下降。

### “什么时候赚”比“赚多少”更重要

- 在金融世界里，“什么时候赚”与“能赚多少”至少同样重要。就是`如果可以尽快取得现金流量，我们的价值就会提升`。
- 如果真能按照日程表的安排完成工作，我们会得到非常大的好处——提高自己的价值。
- 注重工作的质量高低和结果好坏自然非常重要，但如果过于讲究，没有按时完成，就很可能会大大削减我们的价值。在工作中任何人都没有办法做到完美。即便我们自己对结果稍有不满，但如果可以达到公司的标准，就应该停止纠结，立即结束这项工作，投入到下一项工作中。
- 想要提升自己的价值，就必须要有学习和休息的时间。为了挤出时间来学习和休息，就必须果断拒绝后者那种无意义的加班。

### 把目光放长远，就能赢得信赖

- 站在时间价值的角度考虑，从短期视角出发关注眼前利益，尽早赚取现金流量固然要紧，但若想要提升信用度（降低折现率），带着长远的目光工作更加重要。
- 越是不顺心，就越要控制情绪。我们释放出的信息常常会成为别人评判的对象。因此，即使我们心中满是愤怒与焦虑，也不能表现出来。要时刻铭记，越是身处逆境，就越要控制情绪。
- 平日里，我们要注意别人的目光，控制自己对外释放的信息——这样做最终会提升我们在旁人心目中的评价。

### 一心求稳，意味着丧失机遇

- 这种赌上整个企业命运的高风险项目，公司绝对不应交给一心求稳的员工来负责，即便他的折现率数值极低。那些可以在掌控风险的同时做出成果的人，就如同驯养猛兽的驯兽师，是真正有价值的人。公司自然会想将项目交予这些能够尽量减少风险的人负责。如果机遇出现在我们身边，就不要担心风险过剩，勇敢地去接受挑战，如此必会获得公司的倚重，承担越来越重要的工作。
- 风险也有两种：`可以承担的风险`与`不可承担的风险`。“可以承担的风险”是指那些我们可以清楚了解“干得好可以赚多少，最坏的情况会赔多少”的风险。知道了这一点，就可以将风险与收益放在天平的两端，判断是进是退。
- 我们可以向上司说明：“我们进行这一计划，最坏的结果只会损失这么多，但如果进展顺利，则可以赚取这么多的利润。”上司听到这些话，也会比较容易同意这个建议，即使项目失败，由于我们已经提前将风险信息告知众人，因此不必一个人承担所有的责任。